2019 में, Tamil Nadu के एक district hospital में एक आठ साल का cricket खेलने वाला बच्चा लाया गया, जो अपने फैले हुए हाथ पर गिर गया था। X-rays लिए गए, और fracture की पुष्टि हुई। लेकिन यह टूट हड्डी के मुख्य shaft में नहीं थी। यह हड्डी के सिरे के पास cartilage की एक पतली पट्टी से होकर गुज़री थी। वह cartilage शुरुआती X-rays पर लगभग दिखती नहीं, और इसे नज़रअंदाज़ करना बहुत आसान है। कुछ हफ़्तों बाद, उसकी दाहिनी बाँह का बढ़ना रुक गया। उस पतली cartilage की पट्टी को epiphyseal plate कहते हैं। यह हड्डी के गोल सिरे और मुख्य shaft के बीच होती है। यहीं पर active cartilage cells नई bone tissue बिछाती हैं, जिससे बचपन भर हड्डी लंबी होती रहती है। जब कोई चोट epiphyseal plate को नुकसान पहुँचाए और diagnosis छूट जाए, तो उस तरफ़ growth रुक जाती है। नतीजा होता है limb length में एक स्थायी अंतर। यह module इसलिए है कि आप bones और joints को इतनी गहराई से समझें कि आप कभी इस तरह की गलती न करें।
सोचिए एक ताज़ा कटी हुई femur कैसी दिखती है — वो thigh bone जो स्कूल की किताबों में chalk-white दिखती है। असल में वो थोड़ी पीली होती है, और छूने पर नम लगती है। क्योंकि bone एक जीवित organ है, कोई बेजान mineral store नहीं। इस long bone को lengthwise काटिए, और आपको चार अलग-अलग layers मिलेंगी। पहली layer है periosteum। यह bone की बाहरी सतह को ढकने वाली एक मज़बूत fibrous sleeve है। इसके दो हिस्से होते हैं। बाहरी हिस्सा fibrous है और tendons तथा ligaments को anchor करता है। अंदरूनी हिस्सा osteogenic है — यानी bone बनाने वाला — और इसी की cells fractures को repair करती हैं। Periosteum में nerve fibers की भरमार होती है। इसीलिए bone टूटने पर इतना तेज़ दर्द होता है। इसके नीचे है compact bone, जिसे cortical bone भी कहते हैं। यह bone की सख्त, घनी बाहरी shell है। इसके अंदर concentric rings बनती हैं जिन्हें osteons कहते हैं — इन्हें Haversian systems भी कहा जाता है। यही structure bone को उसकी असाधारण strength और rigidity देती है। उसके नीचे आती है spongy bone, जिसे cancellous या trabecular bone भी कहते हैं। यह trabeculae नाम के bony struts का एक honeycomb बनाती है, जो bone marrow से भरा होता है। Red marrow blood cells बनाता है। Yellow marrow ज़्यादातर fat होता है। यह open architecture weight को कम रखती है, पर strength बनाए रखती है। और अंत में है endosteum। यह compact bone की inner surface को और spongy bone के spaces को line करता है। इसमें दो ज़रूरी cell types होती हैं — osteoblasts, जो नई bone बनाती हैं, और osteoclasts, जो bone को तोड़ती हैं।
Bones को उनके shape के आधार पर classify किया जाता है, क्योंकि shape से mechanical function का पता चलता है। Long bones, जैसे femur और humerus, leverage और movement के लिए बने होते हैं। Short bones, जैसे wrist के carpals और ankle के tarsals, compact strength देते हैं। Flat bones, जैसे skull vault और sternum, organs की रक्षा करते हैं और broad muscle attachment surfaces प्रदान करते हैं। Irregular bones, जैसे vertebrae और hip bone, complex functions के लिए complex shapes रखते हैं। Pneumatic bones, जैसे maxilla और frontal bone, में air sinuses होते हैं जो skull का weight कम करते हैं। Sesamoid bones tendons के अंदर embedded होती हैं। यह नाम Arabic शब्द simsim से आया है, जिसका अर्थ है तिल का बीज। ये bones वहाँ develop होती हैं जहाँ tendons joints के ऊपर high pressure में cross करती हैं। Patella, यानी kneecap, सबसे बड़ी sesamoid है। यह quadriceps tendon के अंदर रहती है। इस position से वह tendon knee joint axis से दूर हो जाती है, जिससे muscle का mechanical advantage बढ़ता है। Pisiform, एक छोटी wrist bone, flexor carpi ulnaris tendon में एक sesamoid है। First metatarsal head के नीचे दो sesamoids, flexor hallucis longus tendon की रक्षा करती हैं। Clinically देखें तो sesamoids fracture हो सकती हैं या avascular necrosis develop कर सकती हैं। Patella इसका classic example है। Patellar fracture से quadriceps mechanism टूट जाता है, और patient gravity के विरुद्ध knee extend नहीं कर पाता।
Bone का एक dedicated blood supply होता है जो growth, repair, और ongoing metabolic activity को support करता है। एक long bone को चार अलग-अलग sources से blood मिलता है। पहला है nutrient artery — यह main supply है। यह shaft में, जिसे diaphysis कहते हैं, एक छोटे opening से enter करती है जिसे nutrient foramen कहते हैं। अंदर जाकर यह ऊपर और नीचे branch करती है, marrow को और cortical bone के inner two-thirds को supply करती है। अगले हैं metaphyseal vessels। ये multiple छोटी arteries होती हैं जो bone के flared ends में, यानी metaphyses में, enter करती हैं। ये growth plate region को supply करती हैं। फिर आते हैं epiphyseal vessels, जो articular margin के पास bone के rounded ends में enter करते हैं। जब तक growth plate fuse नहीं होती, ये vessels metaphyseal vessels से पूरी तरह अलग रहते हैं। यह इसलिए important है क्योंकि epiphysis अपनी isolated blood supply पर depend करता है। कोई भी disruption इसे पूरी तरह cut off कर सकती है, जिससे avascular necrosis हो सकती है। Perthes disease, जो बच्चों में femoral head का avascular necrosis है, इसी vulnerability का एक classic example है। अंत में, periosteal vessels cortical bone के outer one-third को supply करते हैं। Bone का nerve supply भी समझना ज़रूरी है। Periosteum, जो bone का fibrous outer covering है, pain fibres से richly supplied होता है। इसीलिए fractures और periostitis में इतना intense और localized pain होता है। Bone tissue में vasomotor fibres होते हैं जो blood flow को regulate करते हैं। Endosteum और marrow में भी sensory fibres होते हैं — यही explain करता है कि bone metastases में patients को deep aching pain क्यों होता है।
Ossification हड्डी बनने की प्रक्रिया है। यह शब्द Latin से आया है — os यानी हड्डी, और facere यानी बनाना। इसके दो अलग-अलग mechanisms होते हैं, और कौन-सा इस्तेमाल होगा यह इस बात पर निर्भर करता है कि कौन-सी हड्डी बन रही है। पहला है intramembranous ossification। यहाँ हड्डी सीधे embryonic connective tissue की एक परत से बनती है, जिसे mesenchyme कहते हैं। Mesenchymal cells पहले कोई cartilage model बनाए बिना ही osteoblasts में बदल जाती हैं — और यही osteoblasts bone matrix स्रावित करते हैं। Skull vault की flat bones इसी तरह बनती हैं — जैसे frontal, parietal, occipital, और temporal bones। Clavicle और mandible भी इसी तरह बनते हैं। इसका clinical महत्व यह है कि जन्म के समय ये हड्डियाँ अभी जुड़ी नहीं होतीं। नवजात की खोपड़ी पर जो मुलायम जगह होती है — उसे fontanelles कहते हैं — वो जन्म के बाद पहले अठारह महीनों में धीरे-धीरे बंद होती है। दूसरा mechanism है endochondral ossification। यहाँ हड्डी एक पहले से मौजूद cartilage model के भीतर बनती है, जो बाद में धीरे-धीरे bone tissue से replace हो जाती है। सभी long bones इसी तरह बनती हैं — साथ ही vertebrae, pelvis, ribs, और skull base का अधिकांश हिस्सा भी। Endochondral ossification में primary ossification centre, diaphysis यानी हड्डी के shaft में, fetal जीवन के दौरान प्रकट होता है। जन्म के समय तक diaphysis पहले से ossified हो चुकी होती है। Radiologists fetal ultrasound में gestational age का अनुमान लगाने के लिए ossification centres की उपस्थिति या अनुपस्थिति देखते हैं।
जन्म के बाद, हड्डी के गोल सिरों में — यानी epiphyses में — secondary ossification centres बनते हैं। इनका समय हर हड्डी में अलग होता है। सटीक fusion ages आप Forensic Medicine posting में पढ़ेंगे। हर epiphysis और diaphysis — यानी बीच के shaft — के बीच hyaline cartilage की एक पतली disc होती है। इसे epiphyseal plate कहते हैं, जिसे growth plate या physis भी कहा जाता है। यही longitudinal bone growth का इंजन है। यहाँ नई cartilage cells बनती हैं, और diaphysis की तरफ से bone उन्हें धीरे-धीरे replace करती जाती है — इस तरह हड्डी लम्बी होती है। Puberty पर oestrogen और testosterone बढ़ते हैं, जिससे बची हुई cartilage bone में बदल जाती है। इसे epiphyseal fusion कहते हैं। X-ray पर बस एक हल्की सी epiphyseal line रह जाती है। एक बार fusion हो जाए, तो हड्डी की लम्बाई और नहीं बढ़ सकती। Forensic age estimation में fusion timing बहुत काम आती है। Medial clavicle सबसे आखिर में fuse होती है — लगभग पच्चीस साल की उम्र में। Skeletal maturity के लिए यह सबसे reliable landmark है। इसे याद रखने के लिए mnemonic है SCIMITAR: Sternal end of Clavicle Is Mostly The Absolute Record। Iliac crest सत्रह से बाईस साल के बीच fuse होती है। एक cross-subject connection भी ध्यान में रखें। Bone matrix ज़्यादातर type one collagen से बनती है। Collagen hydroxylation के लिए Vitamin C ज़रूरी है — और यही कारण है कि scurvy में हड्डियाँ कमज़ोर हो जाती हैं।
Cartilage एक विशेष connective tissue है जिसमें तीन ऐसे गुण हैं जो bone में नहीं होते। यह avascular है — इसमें कोई blood vessels नहीं होती। यह aneural है — इसमें कोई nerves नहीं होती। और यह बहुत resilient होता है — compression में दबने के बाद भी टूटता नहीं। क्योंकि cartilage avascular है, पोषण bloodstream से नहीं पहुँच सकता। Nutrients धीरे-धीरे matrix के अंदर diffuse होते हैं — perichondrium से, जो इसका fibrous बाहरी आवरण है — या joint cartilage में synovial fluid से। इसीलिए cartilage इतना कम heal करता है — कोई vessels नहीं होती जो repair cells ला सकें। Cartilage तीन प्रकार के होते हैं, और हर एक का अपना अलग उद्देश्य है। पहला है hyaline cartilage — यह सबसे आम प्रकार है। इसमें बारीक type two collagen fibres होते हैं जो इसे smooth और glassy बनाते हैं। यह articular surfaces पर मिलता है, costal cartilages में, nasal septum में, larynx में, और tracheal rings में। यह movement के लिए एक low-friction surface देता है। दूसरा है fibrocartilage — यह heavy-duty प्रकार है। इसमें type one collagen के मोटे bundles होते हैं जो इसे tough और opaque बनाते हैं। इसमें perichondrium नहीं होता। यह वहाँ मिलता है जहाँ mechanical loads सबसे अधिक होते हैं — intervertebral discs में, pubic symphysis में, knee menisci में, और labrum में। तीसरा है elastic cartilage — यह spring-back प्रकार है। इसमें elastin fibres होते हैं जो इसे flexible और हल्का पीला बनाते हैं। मोड़ने के बाद यह अपने original आकार में वापस आ जाता है। यह pinna of the ear में, epiglottis में, और auditory tube में मिलता है। इस तरह याद रखिए — hyaline cartilage default है, fibrocartilage heavy-duty version है, और elastic cartilage spring-back प्रकार है।
एक joint, जिसे articulation भी कहते हैं, वह जगह होती है जहाँ दो या अधिक हड्डियाँ आपस में मिलती हैं। Joints को structural रूप से उस tissue के आधार पर classify किया जाता है जो उन्हें जोड़े रखता है। Fibrous joints में हड्डियाँ fibrous connective tissue से जुड़ती हैं, और इनमें कोई joint cavity नहीं होती। Skull की हड्डियों के बीच के sutures, जैसे coronal और sagittal sutures, adults में immovable होते हैं। Distal tibiofibular joint एक syndesmosis है, जो interosseous membrane से जुड़ा होता है और थोड़ा movable होता है। Gomphosis एक peg-in-socket joint है, जो हर दाँत को उसके alveolar socket में periodontal ligament के ज़रिए anchored रखता है। Cartilaginous joints में भी कोई joint cavity नहीं होती। Primary types को synchondroses कहते हैं। ये hyaline cartilage से बने होते हैं और temporary होते हैं, जो maturity पर bone में बदल जाते हैं। Epiphyseal plates इसका एक जाना-पहचाना उदाहरण हैं। Secondary types को symphyses कहते हैं। ये fibrocartilage से बने होते हैं और थोड़ी movement allow करते हैं। Pubic symphysis और intervertebral discs इसके typical examples हैं। Synovial joints सबसे common type हैं, खासकर limbs में। इनमें synovial fluid से भरी एक joint cavity होती है और ये free movement allow करते हैं। Articular hyaline cartilage हड्डियों के सिरों को cover करती है, जिससे एक smooth, low-friction surface मिलती है। Articular capsule में एक fibrous outer layer और एक inner synovial membrane होती है, जो synovial fluid बनाती है। Ligaments capsule को reinforce करते हैं और excessive movement को limit करते हैं। कुछ joints में accessory structures भी होती हैं। इनमें intra-articular discs यानी menisci, एक labrum, और fluid-filled sacs जिन्हें bursae कहते हैं, शामिल हैं।
Synovial joints को उनकी articular surfaces की shape के आधार पर classify किया जाता है। वही shape तय करती है कि कौन-से movements संभव हैं। Plane joint की surfaces flat होती हैं — जैसे acromioclavicular और intercarpal joints में। Hinge joint में सिर्फ flexion और extension होती है। एक convex surface, एक concave surface से मिलती है, एक ही axis पर। Elbow, ankle, और finger joints — ये सभी hinge joints हैं। Pivot joint में सिर्फ rotation होती है। एक हड्डी एक bony ring के अंदर घूमती है। Atlantoaxial joint — यानी पहले और दूसरे cervical vertebrae के बीच का joint — इसका सबसे classic example है। Condyloid joint में एक oval head, एक oval socket में fit होता है। इसमें flexion, extension, abduction, और adduction — चारों movements होती हैं। इन चारों को मिलाकर circumduction बनता है। Wrist और knuckle joints condyloid joints हैं। Saddle joint में axial rotation छोड़कर बाकी सभी movements होती हैं। Thumb के base पर जो joint है — वही एकमात्र true saddle joint है। यही हमें precision grip देता है। Ball-and-socket joint में हर दिशा में movement होती है, rotation भी। Shoulder और hip — बस ये दो examples हैं। Synovial joints पर होने वाली key movements हैं — flexion और extension, abduction और adduction, rotation, और circumduction। Special movements में forearm का pronation और supination शामिल है, और foot का inversion और eversion। किसी भी joint की examination में यह sequence follow करें — पहले देखो, फिर feel करो, फिर move करो। आप इसकी practice अपनी clinical postings में करेंगे।
सन 1863 में, British surgeon John Hilton ने एक pattern describe किया जो आज भी हर anatomy textbook में मिलता है। उनका law कहता है कि एक nerve trunk तीन targets को supply करता है। पहला — वो muscles जो एक joint को move करती हैं। दूसरा — उन muscles के insertions के ऊपर की skin। तीसरा — joint के अंदर का हिस्सा। यह इसलिए important है क्योंकि एक diseased joint का pain उसी shared nerve pathway से travel करता है। वो pain कहीं और जाकर feel हो सकता है। इसे referred pain कहते हैं, और Hilton's law exactly बताता है कि वो pain कहाँ जाएगा। Hip का example लेते हैं। Hip joint को obturator nerve और femoral nerve supply करती हैं। Obturator nerve thigh की adductor muscles को भी supply करती है। और medial knee की skin को भी — यानी घुटने की अंदर वाली side को। तो जब hip में inflammation होती है, pain obturator nerve pathway से travel करके घुटने तक पहुँचता है। यह Perthes disease और severe osteoarthritis जैसी conditions में होता है। इसीलिए जब किसी बच्चे के घुटने में बिना कारण दर्द हो, तो हमेशा hip का X-ray लिया जाता है। यही logic shoulder पर भी लागू होता है। Axillary nerve glenohumeral joint को, deltoid muscle को, और deltoid के ऊपर की skin को supply करती है। इसलिए shoulder की pathology का pain outer arm में feel होता है।